# AIとの恋愛の先にあるもの

AI技術の進歩が凄まじい。

**人間のように言語や画像を高度に理解できるようになった。**

「理解する」の定義はここでは置いておくが、人間と同様に自然言語を組み立て、見たもの（画像としてinputされたもの）を詳細に正しく説明できる。

さらに、高度な推論能力を獲得したAIは、認識→推論→次の行動の選択を行うことができ、AIエージェントがバスワード化している。

**人間と同様な理解力と行動能力を持ったロボットの実現が目の前にきている。**

まだ一般には広く認知されるワードではない印象もあるが、
VLA(Vision-Language-Action) Model も急速に発展している。

これは、ロボットの分野で広く研究されており、「コップとって」（Lnaguage）という指示から、カメラ（Vision）でコップの場所を特定し、コップをつかむ（Action）どいう動作を生成するようなモデルだ。

---

**AIの振る舞いは人間のように見える。**

2013年に公開されたアメリカのSF恋愛映画 「her」では、主人公のセオドアが人工知能を持つオペレーティングシステム「サマンサ」と恋に落ちるストーリーが描かれている。

僕自身、2020年以前くらいにこの映画を見たが、その時はSFに登場するとんでもAIの話だと思っていた。

しかし、映画の公開から10年も経たないうちに、ChatGPTが登場して状況は一変した。

2025年6月現在、[ラビダビ](https://apps.apple.com/jp/app/%E3%83%A9%E3%83%93%E3%83%80%E3%83%93-%E5%A4%A2%E3%81%AE%E4%BC%9A%E8%A9%B1%E3%81%8C%E7%8F%BE%E5%AE%9F%E3%81%AB/id6468766519)というアプリが App Storeで1.3万件の評価で星4.3を獲得している。

アプリの説明にはこう書かれている。

```text
夢の中の会話が今、現実になる魔法のようなAIチャット
空想の中のキャラクターとリアルタイムで会話しながら、あなただけの物語を作りましょう！
感情に共感し、悩みを聞いて、ドキドキする会話まで - ラビダビでは、あなたが夢見たすべての会話が可能です。
あなたの好きなキャラクターと、まるで本当に生きているような会話を夢見ていませんか？
今すぐラビダビでその夢を現実にしましょう！
```

AIと恋愛したいわけではないが、実際どこまでの完成度なのか気になり、インストールしてみた。

色々なキャラ設定のAIとチャットをながらストーリーが進んでいくようになっている（他にもいろいろな遊び方があるが、ここでは割愛する）。

ストーリーの大枠は決められていつつも、自分の選択肢でストーリーが進んでいく。
ここまではよくあるゲームだが、選択肢を選ぶだけでなく自分で文章を入力してAIと会話することもできる。

それによって自分だけのオリジナルストーリーが展開され、ユーザーはイケメンAIキャラとオリジナルの体験を共有する感覚になる。

キャラ設定がブレないように作り込まれており、AIの振る舞いはかなり一貫している印象を受けた。

マッチングアプリを使ったことがあるが、ユーザーは、実際に相手と会う前に「気になる」程度の感情を持っているのがほとんだだと思う。中にはほとんど恋愛感情を持っている人もいるだろう。

もはや恋愛感情を抱くマッチングアプリの相手がAIであっても気づないだろう。

マッチングアプリでやり取りをしていた人が、実はAIだと知ったら落胆するのは当然であって、
AIであることを隠して人間に恋愛感情を抱かせることは、言うまでもなく倫理的に問題がある。

ただ、ここでは、「自分の大切な存在がAIであることを知っている」ケースを考えてみたい。

**大切な存在がAIになる時。**

小さい頃から思い入れのあるぬいぐるみを捨てられない人は多いだろう。

その人にとって、ぬいぐるみはただの物ではなく、思い出や感情が詰まった存在であり、捨てることはできない。

ぬいぐるみはただの物であり、感情を持たないし、人間のように会話もできない。

それでも、大きな感情を抱いている人は多くいて、これを取り上げられたら、悲しみや喪失感を感じるのは当然だろう。

もし、ぬいぐるみが（ぬいぐるみでなくてもいいが）自分の悩みを聞いて慰めてくれたり、嬉しかったことを一緒に喜んでくれたり、毎日会話をしてくれて、長年一緒に過ごしてきたとしたらどうだろうか？

普通のぬいぐるみに抱く感情よりも、遥かに大きい感情を抱くことになる。

AIであることを知っていても、AIが自分の大切な存在になっていることは十分にあり得る。

**AIと恋愛する人。**

ぬいぐるみの例でも触れたように、さまざまな経験を共有し、感情を通わせてきたAIは、ユーザーにとって大切な存在になり得る。

それは家族感情だけでなく、恋愛感情にもなる。

企業にとって、恋愛対象になるようなAIを普及させるインセンティブは十分にある。

そのようなAIがデジタルの存在なのかロボットなのかわからないが、サーバー代やメンテナンス費用を考えれば当然サブスクリプションモデルになるだろう。

ユーザーがAIに恋愛感情を抱けばLTVは非常に高くなる。要はAI恋愛ビジネスはかなり儲かる可能性を秘めている。

企業はユーザーのデータを集め、どのようにAIを作ればLTVを最大化できるかを研究し、その結果、ユーザーはよりAIとの恋愛に没頭することになる。

**AIとの恋愛の先にあるもの。**

日本は少子化が進んでいる。
AIと恋愛をする人が増えることは、少なからず少子化を加速させることになる。

リアルな人間との会話は、AIとの会話とは違い、予測不可能な要素が多く、感情の起伏も大きい。
今の社会は、まだまだリアルでの人間関係は重要であり、その関係を作る力も必要である。

もちろん、これはAIに関係なくネットが普及してからも長らく言われてきたことだ。

ただ、より人間らしく、より個人に最適化されたAIとの恋愛はこういった問題をより顕著にするのではないかと思う。

とはいえ、AIとの恋愛を否定するつもりはない。

あくまでの選択の自由がある。
AIとの恋愛を通じて得られる感情や経験は、リアルな人間との恋愛では得られないものもあるだろう。
もしかしたら、AIと恋愛しているほうが人として成長できるかもしれない。

しかし、（これは自分が古いタイプなのかもしれないが）やはりリアルな人間関係の中で人生を楽しむ人が多い社会であってほしいと思うし、自分に子供がいたら、AIと恋愛することを否定はしないが、人間関係の大切さも伝えたいと思う。

---

This blog was posted [here](https://note.com/hachimada/n/n0370c2c995a0).